# redis

## 定义
- redis是一个用c语言开发的内存上的高速缓存数据库

## 优点
1. 读写数据远远高于mysql数据库，高性能的key-value数据库
2. redis存储数据安全，支持数据灾难恢复。
  - 使用RDB，AOF两种持久化防断电数据丢失。
    + RDB 全程是 redis database。是redis当中默认的持久化方案。当触发持久化条件时，redis默认会生成一个dump.rdb 文件，redis在重启的时候就会通过解析dump.rdb 文件进行数据恢复。
    + AOF： append only file 采用日志的形式将每个写操作追加到文件中。开启AOF机制后，只要执行更改redis数据的命令时，命令就会被写入到AOF文件中。
3. redis支持集群或分布式 + 集群架构
4. 其他

## 哪些数据需要保存到redis？
1. 第一类数据：访问频繁，对性能要求高的，数据流不是很大的数据。
  - 比如：保存了用户登陆信息[用户名，地址]的session、token、jwt。
2. 第二类数据：不轻易改变并且数据量不是很大的数据。
  - 一级图书分类信息
  - 地图的经纬度信息
  - 人口普查统计后的辅助信息
  - 一段时间内不变的秒杀的商品信息
  - qq共同好友
  - 其他：学生成绩排名，音乐排行榜，月销量排序，学生编号等

## 图解（略）

## 安装
- mac安装 brew install redis

## 启动redis服务器和客户端
- redis 服务一旦启动，就可以支持多个不同的客户端来访问服务器上的数据和保存数据到服务器
- redis-server 启动redis服务器
- redis-cli 启动redis客户端[默认端口号启动]

## 数据类型
1. 字符串
2. hash结构
3. set结构
4. zset结构
5. list结构

## 基础命令
1. keys：查看当前数据库全部键(keys)信息
2. set：设置一个key value 对数据，如果key已经存在，用新值value覆盖原来的值。
3. get key 获取指定的key 的 value
4. setnx 首先判断key是否存在，如果存在 就不覆盖。
5. msetnx key1 value1  key2 value2  keyn valuen 批量创建多个key，多个value。
6. exists key：是否存在某个key 的key-value对数据
7. del key。 删除某个key 的 key-value 对数据。
8. save：人工发出的数据库持久化操作。

## 2存储Hash数据[Hash结构的数据]
1. hset
  - 创建hash结构的对象，但只能保存单个key-value键值对到hash对象中。
  - hset [对象名] key1 value1
2. hmset
  - 创建hash结构的对象，并且可以保存多个key-value键值对到hash对象中。
  - hmset [对象名] key1 vlaue1  key2 value2  key3 value3  keyn valuen
3. hgetall
  - 取出hash对象名的所有key-value数据。
  - hgetall [对象名]
4. hget
  - 查看hash对象指定key对应的value
  - hget [对象名] [key名]
5. hmget
  - 查看hash对戏那个多个key对应的多个value
6. hkeys
  - 查看hash对象的所有key
7. hvals
  - 查看hash对象的所有value
8. 应用场景
  - 保存一些不经常变的对象。
    + 登陆后的用户信息、图书一级分类、地图的经纬度等


## 3存储set数据[不重复元素的集合]
1. 创建set集合
  - sadd stunoSet 101 102 103 102
2. 获取set集合的元素
  - smembers stunoSet
3. 取出两个set的差值
  - sadd stunoSet2 102 103 104 105 106
4. 取出两个diff的差值 [以第一个为标准，结果为 第一个内部的元素，不包含第二个元素的 元素]
  - sdiff stunoSet stunoSet2
5. 从set移除元素
  - srem stunoSet 102
6. 删除set元素
  - del stunoSet
7. 获取两个集合的交集
  - sinter stunoSet stunoSet2
8. 合并两个集合
  - sunion stunoSet stunoSet2
9. 应用场景：学生编号、公民身份证等

## 4存储zset数据
1. 定义：zset就是可以排序的set
  - zset是通过分数来为集合中的成员进行从小到大的排序，有序集合的成员是唯一的，分数 score却可以重复。
2. 格式
  - zadd [key][score][value]
3. 举例
  - zadd salescount 1980 wangwu
  - zadd salescount 980 kate
  - zadd salescount 1280 jilv
  - zadd salescount 234 caijian
  - 写成合并: zadd salescount 1980 wangwu  980 kate  1280 jilv  234 caijian
4. 显示所有元素
  - zrange salescount 0-1 withscores [升序]
  - zrevrange salescount 0-1 withscores [降序]
5. 删除指定元素
  - zrem salescount kate
6. 应用场景: 学生成绩排名，音乐排行榜，月销量排序等

## 5存储list数据[待完善]

## 实战 ts + koa + redis
1. 安装依赖
  - npm i koa-redis -S
  - npm i @types/koa-redis -S
2. 整合
